Ce rapport, comme les deux autres, souffre
du même mal.
Il prétend reconnaître la liberté des peuples
à condition que celle de l’argent soit protégée.
C’est la doctrine de l’ordolibéralisme.
Alors je préfère vous dire que, quand bien
même mettrez-vous sans cesse en avant
la nécessité d’une Europe de la guerre, rebaptisée
«Europe de la Défense»,
pour réunir les peuples européens,
vous n’arriverez à rien.
Aussi longtemps que vous ne voulez pas de
l’harmonisation sociale,
aussi longtemps que vous ne voulez pas de l’harmonisation fiscale,
aussi longtemps que vous ne voulez pas de l’indépendance à l’égard de l’OTAN,
vous ne laissez qu’une perspective aux peuples
- qui, eux, veulent la paix, le
progrès social et l’indépendance, -
vous ne leur laissez qu’une seule perspective,
qu’ils viennent à se dire :
« Cette Europe-là, ou bien on la change,
ou bien on la quitte».
Ce qui est commencé, ce n’est pas le changement positif attendu :
c’est que les gens commencent à la quitter.
Et il est pitoyable que votre réponse au
Brexit ce soit seulement
« l’Europe de la Défense»
et la constitutionnalisationdes droits de la finance.